1995ABC

Den dype økologiske bevegelse.Et veteraninnlegg

Arne Næss

Jeg skal i det vesentligste holde meg til oppdraget jeg har fått. Det er
formulert i brev fra Per Selle og Kristin Strømnes og begynner slik:

  "Vi har ikke noe tittel på foredraget ditt, men utviklingev av den
  dypøkologiske tenkning og den dypøkologiske bevegelsen står naturlig
  sentralt. Hvordan har den dypøkologiske bevegelsen utviklet seg over
  tid, og hvor nært knyttet har utviklingen av den dpyøkologiske
  tenkningen stått organiseringen innenfor miljøfeltet? Hvordan har
  vekselvirkningen mellom íde og organisasjon vært? I hvilken grad var
  organiseringen vært viktig for at idéene skulle vokse frem, og i
  hvilken grad har utviklingen av idéene vært avgjørende for
  oppslutningen om organisasjonene?... Det
