1999F

Dypøkologiens 8 punkter

Arne Næss

1. Hvert levende vesen har egenverdi (verdi i seg selv). Denne verdi er
uavhengig av verdi for mennesket.

2. Rikdommen og mangfoldet av liv har egenverdi.

3. Menneskene har ikke rett til å redusere denne rikdom og dette
mangfold uten for å tilfredsstille vitale behov.

4. Det ville være bra for menneskene om de var færre og meget bra for
annet liv.

5. Menneskenes inngrep i naturen er uforsvarlig i art og størrelse.

6. Vesentlig bedring forutsetter betydelig endring av økonomiske,
teknologiske forhold og endringer av verdiprioriteringer.

7. Verdiprioriteringenes endring vil i vesentlig grad bestå i at vi
legger mer vekt på livskvalitet enn levestandard, mer vekt på hva vi er
enn på hva vi har.

8. De som er enige i disse punkter har ansvar for å forsøke å bidra
direkte eller indirekte til å få i stand de nødvendige endringer.
